数组的长度在定义之后无法再次修改；数组是值类型，每次传递都将产生一个副本。

数组切片就像是一个指向数组的指针，实际上它拥有自己的数据结构，而不仅仅是个指针。数组切片的数据结构可以抽象为一下3个变量：

- 一个指向原生数组的指针
- 数组切片中的元素个数
- 数组切片已分配的存储空间

基于数组，数组切片添加了一系列管理功能，可以随时动态扩充存放空间，并且可以被随意传递而不会导致所管理的元素被重复复制。

## 创建数组切片

### 基于数组

```
//定义一个数组
var arr = [5]int{1, 2, 3, 4, 5}
//基于数组创建一个数组切片
var mySlice []int = arr[:]
fmt.Println(mySlice)
```

输出

```
[1 2 3 4 5]
```

### 直接创建

创建一个初始元素个数为5的数组切片，元素初始值为0：

```
mySlice1 := make([]int, 5)
```

创建一个初始元素个数为5的数组切片，元素初始值为0，并预留10个元素的存储空间：

```
mySlice2 := make([]int, 5, 10)
```

直接创建并初始化包含5个元素的数组切片：

```
mySlice3 := []int{1, 2, 3, 4, 5}
```

### 基于数组切片

```
oldSlice := []int{1, 2, 3, 4, 5}
newSlice := oldSlice[:3] // 基于oldSlice的前3个元素构建新数组切片
```

有意思的是，选择的oldSlice元素范围甚至可以超过所包含的元素个数，比如newSlice可以基于oldSlice的前6个元素创建，虽然oldSlice只包含5个元素。只要这个选择的范围不超过oldSlice存储能力（即cap()返回的值），那么这个创建程序就是合法的。newSlice中超出oldSlice元素的部分都会填上0。

## 元素遍历

和数组一样，可以用`len()`或者`range`。

## 追加元素

使用`append()`函数追加

```
mySlice := make([]int, 3)
mySlice = append(mySlice, 1, 2, 3)
fmt.Println(mySlice)
```

输出

```
[0 0 0 1 2 3]
```

## 内容复制

`copy()`用于将内容从一个数组切片复制到另一个数组切片。

如果加入的两个数组切片不一样大，就会按其中较小的那个数组切片的元素个数进行复制。

```
slice1 := []int{1, 2, 3, 4, 5}
slice2 := []int{5, 4, 3}
copy(slice2, slice1) // 只会复制slice1的前3个元素到slice2中
copy(slice1, slice2) // 只会复制slice2的3个元素到slice1的前3个位置
```

## 空(nil)切片

一个切片在未初始化之前默认为 nil

```
var numbers []int
fmt.Println(numbers)
if numbers == nil {
    fmt.Printf("切片是空的")
}
```

输出

```
[]
切片是空的
```

## 参考

- Go语言编程，许式伟
- [Go 语言切片(Slice)](http://www.runoob.com/go/go-slice.html)